# C++コードの書き方 | Siv3Dコードいじり
今回からC++とSiv3Dを学んでいくわけなんですが、心構えを先に示しておきます。

- プログラマーの三大美徳を知っておくべし（実際にできるかは置いといて）
    - 短気であれ（結果的な労力を減らすための手間を惜しまない）
    - 怠惰であれ（今後起こりうる問題を想定してコードを書く）
    - 傲慢であれ（自分の書いたコードに責任を持ち、保守する）
- 学ぶことを覚えようとしない
    - たくさんコードを書いている内に自然と覚えればいい
    - 忘れた/覚えてないとしても、君にはネットがある！
- 忘れた/わからない/気になることはすぐネットで調べる
    - 大抵のことは先駆者が記事を書いてくれている！
    - ただし、この講習でわからないことは、すぐに私に聞いてくれればいいです
    - Twitter : @tomosann_tomo
    - Mail    : tomo2000tomo170@gmail.com

# C++の規格
C++は、ISO（国際標準化機構）によって規格が定められています。通常、規格が定められた年の下二桁を取って、C++98などとバージョンを呼称します。そして現在に至るまで、C++98/C++03/C++11/C++14/C++17/C++20とバージョンが定められてきており、2011年以降は3年おきに更新されています。

# C++が実行されるまで
C++は通常、機械語まで変換されて実行できるファイルを作り、そのファイルを実行します。C++のコードが機械語に変換されるまでには

- プリプロセス
    - コードの下準備
- コンパイル
    - コードを機械語に変換する
- リンク
    - 機械語をくっつけて実行できるファイルを作る

という3つのプロセスを経ます。「コンパイル」はたびたび出てくる言葉なので、頭に入れておきましょう。Viual Studioでは、これら一連のプロセスをまとめて「ビルド」と呼んでいます。

「Ctrl+F5」を押すと、Visual Studioはビルドをした上で、作成した実行ファイルを実行してくれています。ちなみに「Ctrl+B」を押すと、「ビルド」はしますが、実行ファイルの実行はしない、という挙動をします。

# C++コードの書き方
C++コードの作法についていくつかお話します。

## スペースやタブとインデント
C++コードにおいて、スペースやタブ、改行といった**空白文字は基本プログラムには反映されません**。そのため、スペースやタブはコードの**形を整えるために使用**します。特に、括弧などに囲まれる場所はインデント（字下げ）をするときれいになります。例えば、

```cpp
#include <Siv3D.hpp>
void Main(){while(System::Update()){}}
```

これは空白が足りないのでキツキツで見づらいので、例えば

```cpp
#include <Siv3D.hpp>

void Main()
{
    while(System::Update())
    {
    }
}
```

のように空白文字を入れたり、インデントをすることで見やすいコードにすることが出来ます。ちなみに、**Visual Studioでは「Ctrl+K」を押してから「Ctrl+D」を押す**と、よしなに整形してくれます。

## コメント
C++では、「`//`から行末まで」、あるいは「`/*`から`*/`」（行をまたげる）の2方法でコメントを書くことが出来ます。コメントもプログラムには反映されないので、コードでやっていることの説明などを書いておくと、後で読むときに便利です。「3日前の自分は他人」ですから。

```cpp
#include <Siv3D.hpp> // OpenSiv3D 0.6.4

/*
*  こういうコメントもできる
*/
```

# C++のエラー
あなたも何らかの形（突然アプリが終了したりとか、「エラーが発生しました」のように表示されたりなど）でエラーに遭遇することがあったと思います。もちろんC++でも、コードを書くのは人間なので、エラーの1つや2つは簡単に発生するものです。

エラーに遭遇したら、場合に応じて何とかエラーの原因を探り、解決することになります。では、C++のコードから起こりうるエラーはどのようなものがあるのでしょうか。

## コンパイルエラー
一番良く見るのはコンパイルエラーでしょう。コンパイルは「コードを機械語に変換する」工程でしたが、C++の文法に違反するコードや、意味論的に誤っているコードを見つけるとエラーとなります。コンパイルを行うプログラムを「コンパイラ」と言いますが、コンパイラは**エラーメッセージで教えてくれる**のです。

そのエラーメッセージには、**そのエラーの原因のファイル名と行数が書いてあるので、該当箇所を見つけましょう**。見つけたら更にエラーの内容を読んで、修正しましょう。例えば「セミコロンがありません」と言われたら、セミコロンをつければいいのです。

エラーと聞いたら嫌なものと感じるかもしれません。が、コンパイラはコードを実行する前に問題を指摘してくれたのです。それではご一緒に

- コンパイルエラーは普通
- コンパイルエラーが出たらありがとう
- コンパイルエラーが出たら大喜び
- 引用：[デバッグ：コンパイルエラーメッセージの読み方 | 江添亮のC++入門](https://cpp.rainy.me/004-debug-compile-error.html)

## 実行時エラー
コンパイルエラーで検出できないような問題が、実行時顕在化することがあり、これを実行時エラーといいます。実行時エラーはコンパイルエラーとは違い、原則誰かがメッセージで伝えてくれるわけではなく、プログラムがクラッシュするなどの形で顕在化します。

というわけで、実行時エラーはまずはエラーの引き金になっているコードの場所を探すところから始まります。Visual Studioでは、コードの左の列に**ブレークポイントを置け**、「F5」（Ctrlを押さない）で実行をすると**ブレークポイントで実行が一時停止**します。これを使って、正常に動く場所を抑えていって、エラーが起きる場所を特定します。特定できたら、ネットで調べたりして修正しましょう。

## 論理エラー（バグ）
論理エラーはコンパイルエラーや実行時エラーとは違い、一般的に「バグ」と呼ばれる類のエラーです。つまり、コンパイルや実行時の問題がなくとも、**そもそも書いていたコードが想像していた挙動と違うコードだった**、ということです。

この場合も、特に誰かがメッセージで伝えてくれるものでもないです。なので、コードを処理に応じて追っていって、想像していた挙動と違う挙動をする場所を特定する必要があります。

## ちなみに
```
LNK1168 ファイル～～.exeを開いて書き込むことが出来ません・
MSB6006 "link.exe"はコード1168を伴って終了しました
```

このような表示でビルドが失敗したら、コードを変更する前のプログラムが実行中になっているので、それの実行を終了（ウィンドウを消す）して、再度ビルドしましょう。

# 遊んでみよう
Siv3D Refに記載しているページを見て、プログラムを改造したり、サンプルプログラムを実行してみたりしてみましょう。

# Siv3D Ref
- [はじめての Siv3D プログラミング｜Siv3D リファレンス v0.6.4](https://zenn.dev/reputeless/books/siv3d-documentation/viewer/hello-siv3d)
- [最初に動かす 15 のサンプルプログラム｜Siv3D リファレンス v0.6.4](https://zenn.dev/reputeless/books/siv3d-documentation/viewer/quick-example)